После смерти Сталина в 1953 году началась борьба за власть, закончившаяся приходом к власти Хрущёва. Он начал курс десталинизации: осудил культ личности на XX съезде КПСС (1956), освободил миллионы политзаключённых, ликвидировал массовые репрессии. Началась либерализация: позволялось критиковать сталинское прошлое, расширилась свобода творчества. Однако многопартийности не появилось, политическая система осталась авторитарной. Произошла смена кадров — Берия был расстрелян, Молотов и Маленков отстранены. Внешняя политика смягчилась: визит Хрущёва в США, идеи мирного сосуществования. Кризисные моменты включают Венгерское восстание (1956) и Карибский кризис (1962). Результатами стали частичная свобода слова, культурное обновление и ослабление репрессий, но партийная монополия и централизм остались.