Россия вступила в Первую мировую войну как часть Антанты для противодействия Германии и Австро-Венгрии. Поддержка славян на Балканах, гонка вооружений, патриотизм и внешнеполитическое давление усилили вовлечённость. В 1914 году Россия успешно провела Галицийскую битву, но уже в 1915 началось «Великое отступление» с большими потерями и потерей
Польши. В 1916 Брусиловский прорыв стал последним крупным успехом, но не изменил стратегической ситуации. В 1917 деморализация, экономический кризис и революционные настроения привели к Февральской революции и отречению Николая II. На фронте армия страдала от плохого снабжения, эпидемий и потери дисциплины. В тылу шёл рост военного производства, но
снабжение городов ухудшалось: инфляция, дефицит хлеба, транспортный коллапс. Россия потеряла более 1,7 млн человек, экономика рухнула, политическая система не выдержала — всё это стало итогом участия в войне.