Причины принятия христианства 1. Политические и международные соображения. Владимир Святославич, заняв киевский престол в 980 году, стремился усилить своё влияние на международной арене. Установка единой религии помогла бы укрепить связь с Византией — мощным соседом и культурным центром. Принятие христианства делало Русь полноправным участником
христианского мира, упрощало дипломатические и торговые связи. 2. Социально-внутренние мотивы. В конце X века на территории Руси наблюдались определённые социальные конфликты (внутриплеменные распри, языческие жертвоприношения, разобщённость). Князь видел в единой религии инструмент централизации и укрепления княжеской вертикали власти, уменьшения
роли родовых культов. Христианство предлагало морально-этические нормы, упорядоченное богослужение и централизованную церковную иерархию. 3. Культурно-цивилизационный фактор. Византийское православие обладало высоким уровнем культурного и архитектурного развития (церковные службы, быт, письменность, иконопись). Владимир и его окружение
интересовались многообразием религиозных систем (по «Повести временных лет» послы исследовали несколько конфессий: греческую, латинскую, иудейскую, мусульманскую). Православная церковь показалась наиболее величественной: «И рече Владимир: «Что есть Бог греческий, его ли имя? И рече: «Видели мы, — орнамент его, лик его прекрасен»». Основные этапы и
реформы 1. Опробование конфессий. Владимир отправил послов в Царьград (Византию), в Рим, к волжским булгарам и к немцам. Итогом стало решение выбрать православное христианство. 2. Крещение Владимира и сына Ярослава. Событие произошло в 988 году: Владимир женился на сестре византийского императора Анне и принял крещение в Херсонесе (Корсунь).
Молодой Ярослав был крещён в Царьграде. 3. Массовое крещение населения. По возвращении князь объявил о необходимости принятия христианства и организовал массовое крещение киевлян в реке Днепр. Одновременно в Новгороде была выбита жёсткая мера: «Прокопить языческие идолы на одну ночь». 4. Создание церковной структуры. Были основаны первые епархии и
епископские кафедры. Первым епископом стал грек Илларион (в 1051 году; фактически продолжитель эпохи после Владимира). При строительстве церквей и монастырей (Десятинная церковь в Киеве, Софийский собор) зародилась единая архитектурно-религиозная традиция. 5. Перевод богослужебных книг и развитие письменности. Начался перевод на старославянский
(церковнославянский) язык основных богослужебных текстов: «Учительное евангелие» и прочие книги. Учреждались монастыри (Печерский монастырь в Киеве, Новгородский Святогорский). Значение принятия христианства 1. Укрепление государственности и централизации. Христианство стало могучим идеологическим цементом, позволив объединить разрозненные племена
в единую церковно-государственную систему. Княжеская власть вошла в церковную иерархию, усиливая легитимность. 2. Цивилизационный рывок. С введением христианства в Руси начался процесс активного перенятия византийской архитектуры, иконописания, литературы, образования. Построенные Софийский собор и Десятинная церковь стали образцами древнерусского
зодчества. 3. Социальные изменения. Христианская мораль способствовала постепенному ослаблению практики кровной мести, кровавых жертвоприношений, абсолютизации родоплеменных норм. Законы «Русской правды» Ярослава Мудрого базировались на христианской этике: регулировали убийство, кражу, личное неимущественное право. 4. Интеграция в европейский мир.
Принятие православия сделало Русь равным партнёром для Византии, Болгарии, Сербии, Грузии. Развивались дипломатические связи (княжеские браки, совместные походы). Таким образом, реформы Владимира явились поворотным моментом: государство не только обрело единую религию, но и получило мощную идеологическую, культурную и политическую опору, которая
определила дальнейшую судьбу Руси на многие столетия.