Причины начала Гражданской войны

1. Идеологический раскол.

   * Октябрьский переворот выдвинул в качестве государственной открыто анархическую (по сути) модель организации общества: власть перешла к «Советам», которые быстро преобразовались в монополистические органы КП (РКП(б)). Это вызвало резкую оппозицию среди:

     1. «Белых» (контрреволюционеры): кадеты, монархисты, казаки, эсеры, меньшевики — стремились восстановить утраченную «единую» власть, с учётом имущественных и политических прав сословий.
     2. Национально-освободительные движения «красных» окраин: Польша, Финляндия, прибалтийские государства, Украина (УЦР) объявляли о своей независимости, что противоречило централизованной модели большевиков.

2. Экономический распад и необходимость «военного коммунизма».

   * Обесценивание денег, остановка промышленности и торговли вынудили большевиков ввести продовольственную разверстку (принудительную реквизицию хлеба у крестьян для снабжения армии и городов) и национализацию предприятий. Это вызвало массовые бунты крестьян (Антоновщина 1921), усилило ненависть к Советам.

3. Участие внешних держав.

   * Антибольшевистская интервенция (1918–1920). Англия, Франция, США, Япония, Германия (после подписания перемирия) ввели войска в регионы Архангельска, Мурманска, Владивостока, Черноморского побережья и мыса Сарыч, поддерживая «Белых» (Советская прибрежная Черноморская армия против адмирала Колчака).
   * Цель интервенции заключалась в защите собственного военно-морского флота, угрожающего советской России, но в итоге усиление внешней угрозы мобилизовало население вокруг «большевистского центра».

Основные этапы Гражданской войны

1. Ранний этап (осень 1917 – весна 1918)

   * Сражения за власть в России. После Октябрьского восстания возникла «белая Алеппо»:

     1. Восстание левых эсеров (июль 1918): они организовали убийство министра внутренних дел Урицкого и покушение на Ленина (30 августа). Это дало повод большевикам объявить о красном терроре.
     2. Белый мятеж Керенского–Деникина (лето–осень 1918). Керенский сформировал корпус добровольцев на юге России, но потерпел поражение. Одновременно генерал Антон Деникин начал формировать Добровольческую армию в Донском крае.

2. Южный фронт (лето 1918 – зима 1919)

   * Формирование Добровольческой армии. С мая 1918 на Донской области выступили казаки под руководством генерала Краснова, а также Деникин и Лавр Корнилов. Добровольческая армия в июне 1918 объединилась с казачьими полками.
   * Борьба за охрану Екатеринодара и Царицына (Волгоград). Командующий красными Каменев отстоял Царицын (октябрь–декабрь 1918).
   * Вашингтонский мир с Эстонией (февраль 1919). Формально Советская Россия признала независимость Прибалтики, что позволило перебросить силы на южный фронт.
   * Наступление Деникина на Москву (май–июль 1919). Два фронта (10-я армия красных под командованием Ворошилова и 1-я Конная армия Будённого) отразили наступление, 1-я Конная армия разгромила 5-ю армию белых в районе Царицына. В результате Добровольческая армия отступила к Дону.

3. Северный фронт (1918–1919)

   * Антоновщина и интервенция. Северная область (Архангельск и Мурманск) освобождены от большевиков лишь к августу 1918, когда англо-французские войска высадились; Северная армия (ком. Юденич) с большевиками расправлялась до февраля 1919, но позже белые силы вынуждены были отступить. Осень 1919 — окончательное вытеснение белых из Архангельска.

4. Сибирский фронт (1918–1920)

   * Колчак и Омск. В ноябре 1918 адмирал Александр Колчак провозглашается Верхов­ным правителем России (Омское правительство). С марта 1919 он начал продвижение на запад, но весной–летом 1919 Красная Армия (Сибирская группа войск) под командованием Семёнова и Сысоева отбросила войска Колчака за Урал.
   * Разгром Колчака (ноябрь–декабрь 1919). Красные войска заняли Омск (ноябрь), Иркутск; Колчак арестован в Иркутске (февраль 1920), в феврале 1920 года приговорён и расстрелян.

5. Участок на востоке и нацвыход движения (1918–1922)

   * Формирование «Временного Сибирского правительства» (Семенов, Каледин) и «Дальневосточной республики» (вместо японской интервенции). Великие антиколчаковские силы в рамках «заграничного правительства» пытались сохранить общественный порядок, но потерпели поражение к началу 1922 года.

6. Кавказский и Центральноазиатский фронт (1918–1921)

   * Гражданская война на Кавказе. Белые кавалерийские корпуса (Врангель, Заборовский) сражались против красных (Чапаев, Будённый) в Крыму и на Северном Кавказе.
   * Бой за Баку и Закавказье (1918–1919). Баку переходил из рук в руки: сначала более упорная борьба между османской армией, белогвардейцами, красными, британскими войсками. К концу 1919–началу 1920 Красная Армия захватила Баку.

Итоги и последствия Гражданской войны

1. Победа Красной Армии и установление советской власти.

   * К концу 1920 года вся территория бывшей Российской империи (за исключением западных окраин, Польши, Финляндии) находилась под контролем большевиков, которым удалось организовать централизованную власть через РКП(б) и СНК.
   * Противники большевиков (офицеры, дворяне, эсеры) либо эмигрировали («Белая эмиграция»), либо были репрессированы.

2. Экономические и демографические потери.

   * Гуманитарная катастрофа: более 10 млн человек погибли от войны, красного террора, эпидемий и голода.
   * Разрушенные города и промышленность: 70 % фабрик и заводов прекратили работу, тысячи километров железных дорог выведены из строя, что потребовало новых усилий по рекон­ струкции.

3. Социальные последствия.

   * Коллективизация и институционализация власти. Опыт военного коммунизма (1918–1921) привёл к созданию централизованной однопартийной системы и новой экономической модели.
   * Консолидация идеологии «диктатуры пролетариата». Террор, продразвёрстка, замена денег натуральным обменом укрепили власть РКП(б) и сделали невозможным возврат к прежним порядкам.

4. Политические выводы.

   * Изоляция новой державы. Интервенция иностранных держав и иностранная поддержка «Белых» породили у советской власти непримиримое отношение к «буржуазному миру», что заложило фундамент внешнеполитической доктрины — «борьба против империализма».
   * Создание Советской России (1922). 30 декабря 1922 года на основании итогов Гражданской войны образовано СССР (Союз Советских Социалистических Республик), впервые в истории создано федеративное социалистическое государство с единой партией и единой экономической системой.