🟦 English text:
The tallest man ever recorded was Robert Wadlow.
He was born in the USA in 1918 and grew to 2.72 meters.
His unusual height was caused by a condition called gigantism.
Robert needed leg braces to walk and never stopped growing during his life.
He died at the age of 22 in 1940.

🟨 Перевод на русский:
Самым высоким человеком, когда-либо зарегистрированным, был Роберт Уодлоу.
Он родился в США в 1918 году и вырос до 2,72 метра.
Его необычный рост был вызван заболеванием под названием гигантизм.
Роберту нужны были специальные скобы на ноги, чтобы ходить, и он никогда не прекращал расти при жизни.
Он умер в возрасте 22 лет в 1940 году.

🟥 Английский текст русскими буквами:
Зэ толэст мэн эвер рэкордэд уоз Роберт Уодлоу.
Хи уоз борн ин зэ ю эс эй ин найнтин эйтин энд гру ту ту поинт сэвэнти ту митэрз.
Хиз аньюжуал хайт уоз козд бай э кондишн колд джайгэнтизм.
Роберт нидид лег брэйсиз ту уок энд нэвэ стопт гроуинг дьюринг хиз лайф.
Хи дайд эт зэ эйдж ов твенти ту ин найнтин фо́рти.

🟦 English text:
The tallest   man        ever       recorded            was Robert Wadlow.
Зэ  толэст    мэн        эвер       рэкордэд            уоз Роберт Уодлоу.
Самым высоким человеком, когда-либо зарегистрированным, был Роберт Уодлоу.

He was born in the USA 	   in 1918          and grew  to 2.72                meters.
Хи уоз борн ин зэ  ю эс эй ин найнтин эйтин энд гру   ту ту поинт сэвэнти ту митэрз.
Он родился  в      США     в  1918 году     и   вырос до 2,72                метра.

His unusual   height was caused by  a condition  called        gigantism.
Хиз аньюжуал  хайт   уоз козд   бай э кондишн    колд          джайгэнтизм.
Его необычный рост   был вызван     заболеванием под названием гигантизм.

Robert  needed     leg braces                 to    walk    and  never   stopped      growing during  his life.
Роберт  нидид      лег брэйсиз                ту    уок     энд  нэвэ    стопт        гроуинг дьюринг хиз лайф.
Роберту нужны были специальные скобы на ноги, чтобы ходить, и он никогда не прекращал расти           при жизни.

He died at the age  of  22        in 1940.
Хи дайд эт зэ  эйдж ов  твенти ту ин найнтин фо́рти.
Он умер в      возрасте 22 лет    в  1940 году.