В августе 1939 СССР и Германия подписали пакт Молотова–Риббентропа с секретным протоколом, позволивший СССР занять территории в Восточной Европе. В 1939–1940 прошла советско-финская война, завершившаяся присоединением Карельского перешейка. 22 июня 1941 Германия напала на СССР: началась Великая Отечественная война. Потери были катастрофическими:
окружения под Киевом и Минском, дефицит резервов и слабость командования. СССР оперативно перевёл экономику на военные рельсы: эвакуировал ≈1500 заводов, нарастил выпуск вооружений. Ленинград был в блокаде 872 дня, но выстоял. Победы под Москвой и в Сталинграде стали переломными. В 1943–1945 Красная Армия провела наступательные операции: Курск,
«Багратион», штурм Берлина. Победа обеспечена массовой мобилизацией (до 36 млн), эвакуацией промышленности, моральным подъёмом, умелым руководством (Жуков, Василевский, Рокоссовский) и помощью союзников по ленд-лизу.