Причины принятия христианства Владимир Святославич стремился укрепить власть и включить Русь в христианский мир. Принятие христианства упрощало отношения с Византией и другими державами. Внутренние конфликты и языческая разобщённость требовали единой идеологии, что дало христианство с его централизованной церковной структурой. Византийское
православие обладало высоким культурным уровнем и произвело впечатление на послов Владимира, исследовавших разные религии. Основные этапы и реформы Владимир направил послов в Византию, Рим, к булгарам и немцам. В 988 году он крестился в Херсонесе, женился на Анне, сестре византийского императора, и организовал массовое крещение киевлян. Началось
строительство церквей и создание епископств, первым митрополитом стал Илларион. Переводились богослужебные книги на старославянский язык, открывались монастыри. Значение принятия христианства Христианство усилило централизованную власть, сплотило народы и дало морально-этическую основу законодательству. Начался культурный подъём: архитектура,
письменность, образование. Русь интегрировалась в христианский мир, установив тесные связи с Византией и другими странами. Реформы Владимира заложили фундамент религиозного и государственного развития Руси.