Причины Февральской революции 1. Социально-экономический кризис. Из-за войны производство снизилось на 30–40 %, хлеба не хватало, цены выросли в 4 раза, транспорт не справлялся с доставками. Города переполнены, крестьяне не справлялись с полевыми работами. 2. Политический кризис. Николай II с 1915 года управлял из штаба на фронте, власть в столице
ослабла. Окружение царя и Распутин подорвали управление. Армия теряла дисциплину, росло дезертирство. 3. Рост протестной активности. В январе 1917 начались стачки в Петрограде, к февралю в них участвовало более 150 тыс. рабочих. Появились Советы — альтернативные органы власти. Ход революции 1. 23–25 февраля (8–10 марта). Женская демонстрация за
хлеб переросла в массовое восстание. Число участников выросло до 200 тыс., часть солдат перешла на сторону восставших. 2. 26 февраля. Создание Временного комитета Думы и Петроградского совета, контролировавших город и гарнизон. 3. 27 февраля. Восстание охватило столицу, армия отказалась стрелять по народу. 2 марта Николай II отрёкся, Михаил не
принял трон. Власть перешла Временному правительству. Итоги революции 1. Политика. Падение монархии, двоевластие: Временное правительство и Советы. Первое возглавил князь Львов, провозгласив свободы и продолжение войны. 2. Социальные изменения. Отмена цензуры, амнистия политзаключённых, создание милиции вместо полиции. 3. Армия. Продолжение войны
усилило разложение. Создание военных комитетов подорвало дисциплину, солдаты могли не подчиняться приказам.