Задание №4 
Необходимо реализовать программу обеспечивающую обработку линейного двусвязного списка. Узлы списка должны хранить информацию о городах. В состав этой информации входят: 
- название города; 
- название региона; 
- количество жителей. 
Над списком требуется произвести следующие операции: 
а) построение и заполнение узлов списка данными с клавиатуры;
б) вывести на экран названия регионов в порядке убывания суммарной численности городского населения;
в) удалить узлы, хранящие информацию о городах указанного (с клавиатуры) региона;
г) очистить список.
